1.1 Leefbaarheid - 1.1.1. Je verklaart verschillen in leefbaarheid tussen gebieden binnen de eigen regio

1.2 Multiculturele samenleving - 1.2.1. Je verklaart de spreiding van verschillende bevolkingsgroepen in Nederland en beschrijft de ruimtelijke verdeling (segregatie) in steden.

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.1. Je waardeert mondiale kwesties vanuit verschillende dimensies (sociaaleconomisch, cultureel, natuur, politiek).

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.2. Je beschrijft jouw beeld van de wereld met jouw rol daarin

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.1. Je beschrijft jouw eigen milieugebruiksruimte en je vergelijkt deze met anderen.

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.2. Je herkent ecosystemen op verschillende schaalniveaus en je geeft voorbeelden van gebieden waar de draagkracht van het natuurlijk milieu is overschreden.

2.2 Natuurlijke hulpbronnen - 2.2.1. Je beschrijft het huidige gebruik van natuurlijke hulpbronnen (water, voedsel en energie) op aarde en je draagt duurzame oplossingen voor de toekomst aan.

2.3 Broeikaseffect - 2.3.1. Je beschrijft de werking en gevolgen van het menselijk broeikaseffect voor verschillende gebieden

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.1. Je beschrijft en verklaart het verloop van het model van demografische transitie in een land in fasen.

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.2. Je beschrijft en verklaart spreiding van de bevolking op aarde

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.3. Je beschrijft en verklaart de groei van de wereldbevolking per macro-regio

3.2 Migratie - 3.2.1. Je beschrijft en verklaart verschillende migratiestromen tussen gebieden

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.1. Je beschrijft en waardeert tegenstellingen tussen ruimtegebruikers

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.2. Je onderscheidt de opbouw van de verschillende wijken in een Nederlandse stad

4.1 Transport en vervoer - 4.1.1. Je beschrijft de gevolgen van de ontwikkelingen in de transporttechnologie op het wereldhandelssysteem.

4.2 Global shift - 4.2.1. Je beschrijft de verschuiving van het economisch zwaartepunt op wereldschaal na 1950

4.3 Middelen van bestaan - 4.3.1. Je licht de gevolgen van der veranderende internationale arbeidsverdeling voor verschillende gebieden toe.

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.1. Je beschrijft en verklaart verschillen tussen ontwikkelingsgebieden

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.2. Je beschrijft en verklaart de handelsrelaties tussen centrum, semi-periferie en periferie

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.3. Je beschrijft Nederlandse ontwikkelingsbeleid en andere vormen van hulp

5.2 Eigen regio/Nederland - 5.2.1. Je verklaart de verschillen tussen welvaart en welzijn in de eigen regio d.m.v. onderzoek

6.1 Cultuur - 6.1.1. Je beschrijft de voornaamste cultuurgebieden op de wereld aan de hand van criteria

6.1 Cultuur - 6.1.2. Je benoemt criteria voor regionale identiteit

6.2 Grenzen - 6.2.1 Je beschrijft en verklaart veranderingen van grenzen

6.3 Europa - 6.3.1. Je beschrijft en waardeert Europa en de Europese Unie

7.1. Ruimte - 7.1.1. Je beschrijft de positie van de aarde in het zonnestelsel

7.1. Ruimte - 7.1.2. Je kent de variabelen (Milankovich) die van invloed zijn op de zonne- instraling en de gevolgen hiervan

7.2 Endogene processen - 7.2.1. Je beschrijft en verklaart de relaties tussen endogene processen, plaattektoniek, vulkanisme en aardbevingen.

7.2 Endogene processen - 7.2.2. Je beschrijft en verklaart de landschapsvormende werking van endogene krachten

7.3 Exogene processen - 7.3.1. Je relateert de werking van exogene processen verwering, erosie, transport en sedimentatie beschrijven en aan landschapsvormen.

7.4 Klimaat - 7.4.1. Je beschrijft en verklaart de spreiding van hoofdklimaten op aarde in hoofdlijnen

7.4 Klimaat - 7.4.2. Je kan de verschillende klimaatfactoren toepassen in een gebied

7.4 Klimaat - 7.4.3. Je ziet recente klimaatverandering als onderdeel van een kringloop

7.5 Weer - 7.5.1. Je beschrijft verbanden tussen activiteiten van de mens en het weer

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.1. Je herkent en beschrijft processen uit kringlopen in systeem aarde van lucht en water het dagelijkse leven.

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.2. Je beschrijft en verklaart reliëfvormen als gevolg van endogene en e

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.3. Je beschrijft de geschiedenis van de aarde aan de hand van verschillende geologische tijdvakken.

8.1 Landschapzones - 8.1.1. Je beschrijft het ontstaan van landschappen in Nederland in hoofdlijnen aan de hand van natuurlijke en cultuurhistorische opbouw en je beschrijft criteria voor landschapszones op wereldschaal.

8.1 Landschapzones - 8.1.2. Je beschrijft en verklaart gevolgen van de winning van grondstoffen en energiebronnen door de mens in het landschap.

8.2 Natuurrampen - 8.2.1. Je beschrijft en verklaart oorzaken en gevolgen van natuurrampen

8.1 Landschapzones - 8.1.3. Je kan het belang van het geologische verleden (vorming grondstoffen en fossielen) voor de huidige samenleving verklaren.

8.2 Natuurrampen - 8.2.2. Je benoemt risico's van natuurrampen in verschillende gebieden voor bewoners en je bedenkt oplossingen om risico's te verkleinen.

9.1 Waterkringloop - 9.1.1. Je beschrijft en verklaart de verschillende fasen van de waterkringloop

9.2 Waterproblematiek: te veel, te weinig, te vies - 9.2.1. Je analyseert en waardeert watervraagstukken (teveel, te weinig, te slechte kwaliteit) op verschillende ruimtelijke schalen.

9.3 Waterbeleid - 9.3.1. Je beschrijft de gevolgen van het menselijk ingrijpen in de Nederlandse watersituatie en oplossingen

9.3 Waterbeleid - 9.3.2. Je beschrijft en waardeert maatregelen voor duurzaam watergebruik

1.1 Leefbaarheid - 1.1.1. Je beschrijft en verklaart aan de hand van gekozen criteria de leefbaarheid van je eigen regio

1.2 Multiculturele samenleving - 1.2.1. Je verklaart de spreiding van verschillende bevolkingsgroepen in Nederland

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.1. Je beschrijft een mondiale kwestie en verklaart de rol van internationale organisaties daarin

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.2. Je laat zien dat jij verbonden bent met de mondiale samenleving

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.1. Je verklaart je ecologische voetafdruk

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.2. Je beschrijft een ecosysteem en geeft voorbeelden van een ecosysteem op verschillende schaalniveaus.

2.2 Natuurlijke hulpbronnen - 2.2.1. Je herkent natuurlijke hulpbronnen (water, voedsel en energie) en je beschrijft maatregelen voor duurzaam gebruik.

2.3 Broeikaseffect - 2.3.1. Je beschrijft de gevolgen van het broeikaseffect door de mens en voor de mens

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.1. Je beschrijft model van demografische transitie

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.2. Je beschrijft en verklaart spreiding van de bevolking op aarde m.b.v. reliëf en klimaat

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.3. Je beschrijft de gevolgen van toenemende bevolkingsgroei per continent

3.2 Migratie - 3.2.1. Je beschrijft het migratieproces (van en naar Nederland)

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.1. Je verklaart conflicterend ruimtegebruik vanuit verschillende dimensies

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.2. Je benoemd verschillende soorten Nederlandse steden (historisch, nieuwe steden, vinex) en vergelijkt de opbouw.

4.1 Transport en vervoer - 4.1.1. Je beschrijft de ruimtelijke gevolgen van schaalvergroting in transport en je verklaart de toenemende mobiliteit in Nederland.

4.2 Global shift - 4.2.1. Je beschrijft verschillende economische regio's op wereldschaal

4.3 Middelen van bestaan - 4.3.1. Je licht het verband tussen arbeidsverdeling en welvaart in de wereld toe

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.1. Je beschrijft kenmerken van ontwikkelingsgebieden en situatie van bewoners

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.2. Je verklaart de afhankelijkheidsrelatie tussen arme en rijke landen

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.3. Je noemt voor en nadelen van soorten ontwikkelingshulp

5.2 Eigen regio/Nederland - 5.2.1. Je verklaart welvaart en welzijn in de eigen regio

6.1 Cultuur - 6.1.1. Je verklaart de spreiding van cultuurgebieden op de wereld

6.1 Cultuur - 6.1.2. Je geeft een voorbeeld van regionale identiteit, waaronder in de eigen omgeving

6.2 Grenzen - 6.2.1 Je beschrijft veranderingen van grenzen

6.3 Europa - 6.3.1. Je beschrijft de betekenis van de EU voor de inwoners van Europa

7.1. Ruimte - 7.1.1. Je kent de unieke eigenschappen van de aarde

7.1. Ruimte - 7.1.2. Je kent de gevolgen van de scheve stand van de aardas

7.2 Endogene processen - 7.2.1. Je beschrijft vulkanisme en aardbevingen als endogene processen en je beschrijft plaattektoniek als oorzaak.

7.2 Endogene processen - 7.2.2. Je beschrijft het reliëf op aarde en de verdeling tussen land en water op aarde in hoofdlijnen.

7.3 Exogene processen - 7.3.1. Je beschrijft verwering, erosie en sedimentatie als exogene processen

7.4 Klimaat - 7.4.1. Je beschrijft en verklaart de spreiding van klimaatgebieden en landschapszones op aarde in hoofdlijnen

7.4 Klimaat - 7.4.2. Je kan de verschillende klimaatfactoren beschrijven

7.4 Klimaat - 7.4.3. Je beschrijft recente klimaatverandering als gevolg van menselijke activiteiten

7.5 Weer - 7.5.1. Je onderzoekt de rol van het weer in het dagelijks leven

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.1. Je benoemt de kringlopen van water en lucht als proces

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.2. JJe beschrijft en verklaart reliëf- en landschapsvorming als gevolg van endogene en exogene oorzaken.

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.3. Je beschrijft de geschiedenis van de aarde in grote lijnen

8.1 Landschapzones - 8.1.1. Je beschrijft landschappen in de eigen omgeving en je beschrijft landschapzones op wereldschaal

8.2 Natuurrampen - 8.2.2. Je benoemt verschillende natuurrampen zoals aardbevingen of orkanen en je beschrijft de gevolgen voor bewoners.

9.1 Waterkringloop - 9.1.1. Je beschrijft en verklaart de werking van de waterkringloop

9.2 Waterproblematiek: te veel, te weinig, te vies - 9.2.1. Je beschrijft een watervraagstuk (teveel, te weinig, te slechte kwaliteit) in een gebied.

9.3 Waterbeleid - 9.3.1. Je beschrijft en waardeert de diversiteit van de Nederlandse watersector

9.3 Waterbeleid - 9.3.2. Je beschrijft en verklaart voordelen van duurzaam watergebruik

1.1. Levenskenmerk - 1.1.1. Je benoemt hoe bouw en werking van onderdelen van een organisme bijdragen aan de functies voeding, verdediging tegen vijanden, verdediging tegen het milieu en voortplanting.

1.1. Levenskenmerk - 1.1.2. Je vergelijkt organismen wat betreft de manier waarop zij zich voeden, zich verdedigen tegen vijanden en tegen het milieu, en zich voortplanten.

1.2. Cel - 1.2.1. Je benoemt dat alle organismen bestaan uit een of meer cellen

1.2. Cel - 1.2.2. Je benoemt dat cellen stoffen kunnen opnemen en gebruiken, en kunnen delen

1.2. Cel - 1.2.3. Je benoemt celkern, celmembraan, cytoplasma, vacuole en bladgroenkorrels als onderdelen van cellen en de celwand als structuur buiten de cel en je benoemt functies daarvan.

1.2. Cel - 1.2.4. Je benoemt dat in elke celkern DNA aanwezig is dat instructies bevat voor de cel

1.2. Cel - 1.2.5. Je benoemt verschillen tussen plantaardige en dierlijke cellen

1.3. Weefsel en orgaan - 1.3.2 Je benoemt voorbeelden van organen bij zaadplanten, dieren en mensen

1.4. Organisme - 1.4.1. Je benoemt dat organismen ingedeeld worden in planten, dieren, schimmels en bacteriën en je benoemt de verschillen hiertussen.

1.4. Organisme - 1.4.2. Je deelt enkele veel voorkomende planten en dieren in op basis van kenmerken in hoofdgroepen

1.4. Organisme - 1.4.3. Je benoemt voorbeelden van gevaren en gebruik van virussen, bacteriën en schimmels

1.4. Organisme - 1.4.5. Je legt uit wat onder een soort wordt verstaan

2.1. Celstofwisseling - 2.1.1. Je legt uit dat een cel voedingsstoffen gebruikt voor opbouw/herstel en voor verbranding

2.1. Celstofwisseling - 2.1.2. Je benoemt dat planten in cellen met bladgroen met behulp van zonlicht eigen energierijke stoffen en zuurstof maken.

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.1. Je benoemt bouw en functie van organen betrokken bij bloedsomloop, ademhaling en spijsvertering.

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.2. Je beschrijft hoe de opname, verspreiding en gebruik van voedingsstoffen en zuurstof verloopt.

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.3. Je legt de functie van enzymen in de spijsvertering uit

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.4. Je benoemt de belangrijkste voedingsstoffen: eiwitten, vetten, koolhydraten, mineralen, vitamines en water en de belangrijkste functies voor het lichaam.

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.5. Je benoemt hoe de afvalstoffen het lichaam verlaten

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.6. Je benoemt de samenstelling van bloed uit plasma, rode en witte bloedcellen en bloedplaatjes en de functies hiervan.

2.2. Stofwisseling van het organisme - 2.2.7. Je legt uit dat bacteriën en virussen vooral via mond, neus en wonden binnenkomen

2.3. Planten - 2.3.1. Je benoemt dat planten water en mineralen uit de bodem opnemen en via vaatbundels naar de bladeren transporteren waar het water weer verdampt.

2.3. Planten - 2.3.2. Je benoemt dat planten de energierijke stoffen die in de groene delen zijn gevormd via vaatbundels transporteren naar andere delen waar ze kunnen worden gebruikt en opgeslagen.

2.4. Regeling - 2.4.1. Je benoemt voorbeelden van terugkoppeling, [zoals zweten en grotere doorbloeding van de huid bij stijgende lichaamstemperatuur].

2.5 Voeding - 2.5.2. Je benoemt wat de gevaren zijn van voedselbederf en hoe dit wordt voorkomen in de productie van voedingsmiddelen en bij het bewaren thuis.

2.5. Voeding - 2.5.1. Je benoemt eisen waaraan een evenwichtig voedingspakket moet voldoen en je legt uit wat de gevolgen kunnen zijn als er een niet-evenwichtig voedingspakket wordt gebruikt.

2.6. Gezondheid - 2.6.1. Je benoemt dat gezondheid en ziektes beïnvloed worden door de combinatie van voeding, leefstijl, leefomgeving (o.a. stress, schadelijke stoffen en straling), infecties, erfelijke aanleg en leeftijd.

2.6. Gezondheid - 2.6.2. Je legt uit dat gezondheid bevorderd/ziekte voorkomen kan worden, onder andere door vaccinatie

2.6. Gezondheid - 2.6.3. Je legt gevolgen van verslavingen uit

2.6. Gezondheid - 2.6.4. Je benoemt hoe te handelen bij ongevallen zoals brandwonden

2.6. Gezondheid - 2.6.5. Je benoemt voor welke aspecten van gezondheid je zelf moet zorgen en voor welke aspecten je hulp kunt krijgen.

3.1. Waarneming - 3.1.1. Je benoemt de bouw en functie van het oog

3.1. Waarneming - 3.1.2. Je legt uit welke lensafwijking verholpen kan worden met welke middelen

3.1. Waarneming - 3.1.3. Je benoemt dat signalen vanuit de zintuigen via zenuwen naar de hersenen worden doorgegeven

3.2. Beweging - 3.2.1. Je benoemt bouw en functie van de organen bij de mens die bij bewegen betrokken zijn

3.2. Beweging - 3.2.2. Je benoemt dat signalen vanuit de hersenen via zenuwen naar de spieren worden doorgegeven

3.2. Beweging - 3.2.4. Je legt uit wat lichamelijke conditie inhoudt en je benoemt hoe deze bevorderd kan worden

3.3. Gedrag - 3.3.2. Je benoemt verschil tussen observatie en interpretatie van gedrag

3.3. Gedrag - 3.3.3. Je benoemt voorbeelden van hoe (eigen) menselijk gedrag beïnvloed wordt door wat anderen om je heen doen of normaal vinden en door inwendige factoren als honger, angst, seksuele opwinding of verslaving.

4.1. Celdeling - 4.1.1. Je benoemt wat er gebeurt bij een celdeling

4.1. Celdeling - 4.1.2. Je benoemt dat het erfelijk materiaal bij elke celdeling wordt gekopieerd

4.1. Celdeling - 4.1.3. Je benoemt dat meercellige organismen doorgaans ontstaan uit een bevruchte eicel die zich door celdeling vermeerdert.

4.2. Levenscyclus - 4.2.1. Je benoemt voorbeelden van geslachtelijke en ongeslachtelijke voortplanting bij planten en dieren

4.2. Levenscyclus - 4.2.2. Je benoemt hoe de voortplanting bij de mens verloopt

4.2. Levenscyclus - 4.2.4. Je benoemt dat door prenataal onderzoek het ongeboren kind kan worden onderzocht op geslacht en bepaalde aangeboren afwijkingen.

4.2. Levenscyclus - 4.2.5. Je benoemt de fasen van lichamelijke en geestelijke ontwikkeling van mensen, met name de puberteit

4.3. Seksualiteit - 4.3.1. Je legt uit hoe de mens kan ingrijpen in de voortplanting, onder andere door voorbehoedsmiddelen

4.3. Seksualiteit - 4.3.2. Je benoemt verschillende SOA en hoe je die kunt voorkomen

4.3. Seksualiteit - 4.3.3. Je benoemt dat seksuele geaardheid kan verschillen

4.3. Seksualiteit - 4.3.4. Je benoemt instanties die hulp bieden bij problemen rond seksualiteit en relaties

4.3. Seksualiteit - 4.3.5. Je benoemt hoe je wensen en grenzen kunt bewaken en respecteren in relaties

4.4. Erfelijkheid - 4.4.1. Je legt uit dat bij de bevruchting elk van de ouders 50% van het erfelijk materiaal levert

4.4. Erfelijkheid - 4.4.2. Je benoemt voorbeelden van eigenschappen waarop erfelijk materiaal van de ouders, omgeving en leefstijl in verschillende mate van invloed kunnen zijn of zijn geweest.

4.4. Erfelijkheid - 4.4.3. Je benoemt dat bij mensen het geslacht wordt bepaald door de combinatie van geslachtschromosomen

4.4. Erfelijkheid - 4.4.4. Je benoemt dat door onderzoek van het erfelijk materiaal kansen op bepaalde ziekten en op nakomelingen met die ziekten kunnen worden bepaald.

4.4. Erfelijkheid - 4.4.5. Je benoemt dat door onderzoek van het erfelijk materiaal verwantschap kan worden aangetoond

5.1 Natuurlijke selectie - 5.1.1. Je benoemt dat alle nu levende organismen, waaronder de mens, afstammen van eerder levende organismen die er anders uitzagen.

5.1 Natuurlijke selectie - 5.1.2. Je benoemt dat exemplaren van een soort die iets beter aan de omgeving zijn aangepast grotere kans hebben om nakomelingen te krijgen en dat bij veranderingen in de omgeving soorten daardoor geleidelijk kunnen veranderen.

5.1 Natuurlijke selectie - 5.1.3. Je benoemt dat in de loop van de tijd veel soorten zijn uitgestorven als de omgeving veranderde.

5.1 Natuurlijke selectie - 5.1.4. Je benoemt hoe fossielen zijn ontstaan en hoe ze gevonden worden

6.1. Ecosysteem - 6.1.1. Je benoemt eigenschappen van ecosystemen en de rol van biotische en abiotische factoren zoals bodem en water.

6.1. Ecosysteem - 6.1.2. Je benoemt wat onder biodiversiteit wordt verstaan en je benoemt daarvan voorbeelden uit de eigen omgeving.

6.2. Voedselrelaties en kringlopen - 6.2.1. Je benoemt hoe soorten in een gebied van elkaar afhankelijk zijn voor voedsel, schuilplaats en voortplanting.

6.2. Voedselrelaties en kringlopen - 6.2.2. Je benoemt een eenvoudige voedselketen en voedselweb op basis van gegevens over planten en dieren in een gebied.

6.2. Voedselrelaties en kringlopen - 6.2.3. Je benoemt dat planten bij de fotosynthese koolstofdioxide vastleggen in glucose en dat bij de verbranding van glucose weer koolstofdioxide vrijkomt.

6.3. Duurzaamheid - 6.3.1. Je benoemt dat duurzaam omgaan met het milieu inhoudt dat niet meer wordt onttrokken dan het milieu kan aanvullen en dat niet meer wordt afgegeven dan het milieu kan verwerken.

6.3. Duurzaamheid - 6.3.2. Je benoemt dat niet-duurzaam omgaan met het milieu leidt tot versterkt broeikaseffect, uitputting van grondstoffen, verlies van natuur, en gezondheidsproblemen door vervuiling van water en leefomgeving.

6.3. Duurzaamheid - 6.3.3. Je benoemt voorbeelden van duurzame oplossingen voor milieuproblemen in Nederland

1.1. Keuzes maken - 1.1.1. Je begrijpt dat economie gaat over het maken van keuzes en je kan met voorbeelden toelichten dat je niet alles kunt kopen met een beperkt inkomen.

1.2. Consumeren - 1.2.1. Je kan een huishoudboekje opstellen en dit sluitend maken

2.1. Produceren - 2.1.1. Je kan uitleggen dat er verschillen bestaan tussen productie en consumptie, je kan het verschil uitleggen tussen goederen en diensten.

2.2. Geld - 2.2.1. Je kan uitleggen waar geld voor gebruikt wordt en je kan de rol van de Nederlandsche Bank toelichten

3.1. Vraag en aanbod - 3.1.1. Je herkent het spel van vraag en aanbod op www.marktplaats.nl en je kan eigen voorbeelden geven van een succesvolle koop en verkoop.

3.2. Productie - 3.2.1. Je kan voorbeelden geven van zaken die van invloed zijn op ons koopgedrag

3.3. Omzet en winst - 3.3.1. Je kan aan de hand van een eigen voorbeeld laten zien dat winst het resultaat is van meer inkomsten dan uitgaven.

3.4. Consumentengedrag - 3.4.1. Je kan met voorbeelden laten zien dat je mensen kunt verleiden een product te kopen

4.1. Levensloop - 4.1.1. Je begrijpt dat als je naar school gaat je later meer kan (en weet) en je daarmee meer kans hebt op een baan.

4.2. Geld - 4.2.1. Je begrijpt dat geld lenen niet gratis is en je kan dit met een rekenvoorbeeld onderbouwen

4.3. Gezinnen ruilen over de tijd - 4.3.1. Je begrijpt het verschil tussen huur en koop

5.1. De overheid - 5.1.1. Je kan voorbeelden geven uit je eigen woonomgeving van goederen en diensten die door de gemeente worden verzorgd.

5.2. Samenwerken - 5.2.1. Je begrijpt dat het niet altijd voordelig is om alleen aan jezelf te denken en dat je soms moet samenwerken om meer te bereiken.

6.1. Risico en verzekeren - 6.1.1. Je kan uitleggen wat een verzekering is, je kan uitleggen waarom je een verzekering moet (of kunt) afsluiten.

6.2. Moral hazard - 6.2.1. Je kan uitleggen waarom mensen bij het afsluiten van sommige verzekeringen een eigen bijdrage moeten betalen.

6.3. Risico en beleggen - 6.3.1. Je weet wat beleggen is, je kan voorbeelden geven van beursgenoteerde bedrijven

6.4. Ondernemingsvormen - 6.4.1. Je kan voorbeelden geven van succesvolle (en minder succesvolle) ondernemers, je kan voorbeelden noemen van verschillende ondernemingsvormen.

7.1. Ontwikkelingsgebieden - 7.1.1. Je kan voorbeelden geven van rijke en arme landen en waarom dat zo is

7.2. Belastingen - 7.2.1. Je kan voorbeelden geven van indirecte en directe belastingen

7.3. Economische groei - 7.3.1. Je kan uitleggen waarom de economie van Nederland krimpt of juist groeit

7.4. Europa - 7.4.1. Je kan uitleggen waarom Nederland onderdeel uitmaakt van de EU en het soms lastig is om samen te werken op dit terrein.

8.1. Werkloosheid - 8.1.1. Je kan een voorbeeld geven van iemand die werkloos is geworden of juist een baan heeft gevonden en waarom dat zo is.

8.2. Wisselkoers - 8.2.1. Je kan een buitenlands product omrekenen naar Euro's, Dollars of andere valuta

8.3. Conjuncturele verschijnselen - 8.3.1. Je hebt zicht op internationale handel en kan voorbeelden geven van landen waar de producten worden gemaakt.

1.1. De levenswijze van jagers en verzamelaars. - 1.1.1. Je legt uit waarom jagers-verzamelaars nomaden waren

1.2. Het ontstaan van landbouw en landbouwsamenlevingen - 1.2.1. Je beschrijft veranderingen die het gevolg waren van de agrarische revolutie.

10.1. Nationalistische bewegingen in de koloniën en het streven naar onafhankelijkheid. - 10.1.1. Je herkent welke rol nationale bewegingen speelden bij het verkrijgen van onafhankelijkheid in voorbeelden.

10.1. Nationalistische bewegingen in de koloniën en het streven naar onafhankelijkheid. - 10.1.2. Je herkent in voorbeelden welke rol de Tweede Wereldoorlog heeft gespeeld bij het streven naar onafhankelijkheid.

10.2. De blokvorming tussen Oost en West en de Koude Oorlog. - 10.2.1. Je geeft voorbeelden van de spanningen tussen de Sovjetunie en de V.S. ten tijde van de Koude Oorlog.

10.4. Sociaal-culturele veranderingen en toenemende pluriformiteit vanaf de jaren '60. - 10.4.1. Je geeft voorbeelden van de sociaal- culturele veranderingen sinds de jaren zestig.

10.4. Sociaal-culturele veranderingen en toenemende pluriformiteit vanaf de jaren '60. - 10.4.2. Je geeft voorbeelden van het pluriforme karakter van de samenleving sinds de jaren '60.

2.2. De verspreiding van de Grieks- Romeinse cultuur en de confrontatie met de Germaanse cultuur. - 2.2.1. Je geeft voorbeelden van de Griekse en Romeinse bouwkunst en beeldhouwkunst.

2.2. De verspreiding van de Grieks- Romeinse cultuur en de confrontatie met de Germaanse cultuur. - 2.2.2. Je herkent voorbeelden van de wederzijdse beïnvloeding van de Grieks- Romeinse en de Germaanse cultuur.

2.3. Het christendom in het Romeinse Rijk: van verboden tot enig toegestane godsdienst. - 2.3.2. Je beschrijft de leer van het christendom in hoofdlijnen.

2.3. Het christendom in het Romeinse Rijk: van verboden tot enig toegestane godsdienst. - 2.3.3. Je beschrijft hoe het christendom zich in het Romeinse Rijk kon verspreiden.

3.1. De verspreiding van het christendom in Europa. - 3.1.1. Je geeft voorbeelden van de wijze waarop het christendom zich in Europa verspreidde.

3.1. De verspreiding van het christendom in Europa. - 3.1.2. Je beschrijft hoe de islam ontstond

3.2. Ontstaan en verspreiding van de islam. - 3.2.1. Je beschrijft de leer van de islam in hoofdlijnen

3.2. Ontstaan en verspreiding van de islam. - 3.2.2. Je beschrijft hoe de islam zich verspreidde

3.3. Hofstelsel en horigheid. - 3.3.1. Je beschrijft het hofstelsel en horigheid

4.2. Opkomst van handel en ontstaan van steden. - 4.2.1. Je herkent de opkomst van handel en het ontstaan van steden in voorbeelden.

4.3. Opkomst van de stedelijke burgerij en toenemende zelfstandigheid van steden. - 4.3.1. Je beschrijft de samenstelling van de stedelijke burgerij.

4.4. Het begin van staatsvorming en centralisatie - 4.4.1. Je beschrijft het ontstaan van staten aan de hand van een voorbeeld (bijvoorbeeld Nederland).

5.2. Het begin van de overzeese Europese expansie. - 5.2.1. Je herkent motieven voor de ontdekkingsreizen in voorbeelden

5.2. Het begin van de overzeese Europese expansie. - 5.2.2. Je herkent voorbeelden uit de eerste fase van de Europese expansie

5.3.De Reformatie en de splitsing in de christelijke kerk. - 5.3.1. Je herkent denkbeelden van de Reformatie in een voorbeeld

5.3.De Reformatie en de splitsing in de christelijke kerk. - 5.3.2. Je herkent gevolgen van de splitsing van de christelijke kerk.

5.4. De Opstand en het ontstaan van een onafhankelijke Nederlandse staat. - 5.4.1. Je beschrijft in hoofdlijnen hoe de Opstand in een onafhankelijke Nederlandse staat resulteerde.

6.1. Ontstaan van handelskapitalisme en begin van een wereldeconomie. - 6.1.1. Je beschrijft de overzeese expansie en het begin van een wereldeconomie.

6.2. Burgerlijk bestuur en stedelijke cultuur in Nederland. - 6.2.1. Je beschrijft waarin de Nederlandse staatsinrichting zich onderscheidde van die andere landen.

6.2. Burgerlijk bestuur en stedelijke cultuur in Nederland. - 6.2.2. Je beschrijft burgerlijk bestuur en stedelijke cultuur in Nederland met voorbeelden.

6.3. Het streven van vorsten naar absolute macht. - 6.3.1. Je beschrijft kenmerken van het absolutisme