1.1 Leefbaarheid - 1.1.1. Je verklaart verschillen in leefbaarheid tussen gebieden binnen de eigen regio

1.2 Multiculturele samenleving - 1.2.1. Je verklaart de spreiding van verschillende bevolkingsgroepen in Nederland en beschrijft de ruimtelijke verdeling (segregatie) in steden.

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.1. Je waardeert mondiale kwesties vanuit verschillende dimensies (sociaaleconomisch, cultureel, natuur, politiek).

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.2. Je beschrijft jouw beeld van de wereld met jouw rol daarin

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.1. Je beschrijft jouw eigen milieugebruiksruimte en je vergelijkt deze met anderen.

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.2. Je herkent ecosystemen op verschillende schaalniveaus en je geeft voorbeelden van gebieden waar de draagkracht van het natuurlijk milieu is overschreden.

2.2 Natuurlijke hulpbronnen - 2.2.1. Je beschrijft het huidige gebruik van natuurlijke hulpbronnen (water, voedsel en energie) op aarde en je draagt duurzame oplossingen voor de toekomst aan.

2.3 Broeikaseffect - 2.3.1. Je beschrijft de werking en gevolgen van het menselijk broeikaseffect voor verschillende gebieden

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.1. Je beschrijft en verklaart het verloop van het model van demografische transitie in een land in fasen.

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.2. Je beschrijft en verklaart spreiding van de bevolking op aarde

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.3. Je beschrijft en verklaart de groei van de wereldbevolking per macro-regio

3.2 Migratie - 3.2.1. Je beschrijft en verklaart verschillende migratiestromen tussen gebieden

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.1. Je beschrijft en waardeert tegenstellingen tussen ruimtegebruikers

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.2. Je onderscheidt de opbouw van de verschillende wijken in een Nederlandse stad

4.1 Transport en vervoer - 4.1.1. Je beschrijft de gevolgen van de ontwikkelingen in de transporttechnologie op het wereldhandelssysteem.

4.2 Global shift - 4.2.1. Je beschrijft de verschuiving van het economisch zwaartepunt op wereldschaal na 1950

4.3 Middelen van bestaan - 4.3.1. Je licht de gevolgen van der veranderende internationale arbeidsverdeling voor verschillende gebieden toe.

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.1. Je beschrijft en verklaart verschillen tussen ontwikkelingsgebieden

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.2. Je beschrijft en verklaart de handelsrelaties tussen centrum, semi-periferie en periferie

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.3. Je beschrijft Nederlandse ontwikkelingsbeleid en andere vormen van hulp

5.2 Eigen regio/Nederland - 5.2.1. Je verklaart de verschillen tussen welvaart en welzijn in de eigen regio d.m.v. onderzoek

6.1 Cultuur - 6.1.1. Je beschrijft de voornaamste cultuurgebieden op de wereld aan de hand van criteria

6.1 Cultuur - 6.1.2. Je benoemt criteria voor regionale identiteit

6.2 Grenzen - 6.2.1 Je beschrijft en verklaart veranderingen van grenzen

6.3 Europa - 6.3.1. Je beschrijft en waardeert Europa en de Europese Unie

7.1. Ruimte - 7.1.1. Je beschrijft de positie van de aarde in het zonnestelsel

7.1. Ruimte - 7.1.2. Je kent de variabelen (Milankovich) die van invloed zijn op de zonne- instraling en de gevolgen hiervan

7.2 Endogene processen - 7.2.1. Je beschrijft en verklaart de relaties tussen endogene processen, plaattektoniek, vulkanisme en aardbevingen.

7.2 Endogene processen - 7.2.2. Je beschrijft en verklaart de landschapsvormende werking van endogene krachten

7.3 Exogene processen - 7.3.1. Je relateert de werking van exogene processen verwering, erosie, transport en sedimentatie beschrijven en aan landschapsvormen.

7.4 Klimaat - 7.4.1. Je beschrijft en verklaart de spreiding van hoofdklimaten op aarde in hoofdlijnen

7.4 Klimaat - 7.4.2. Je kan de verschillende klimaatfactoren toepassen in een gebied

7.4 Klimaat - 7.4.3. Je ziet recente klimaatverandering als onderdeel van een kringloop

7.5 Weer - 7.5.1. Je beschrijft verbanden tussen activiteiten van de mens en het weer

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.1. Je herkent en beschrijft processen uit kringlopen in systeem aarde van lucht en water het dagelijkse leven.

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.2. Je beschrijft en verklaart reliëfvormen als gevolg van endogene en e

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.3. Je beschrijft de geschiedenis van de aarde aan de hand van verschillende geologische tijdvakken.

8.1 Landschapzones - 8.1.1. Je beschrijft het ontstaan van landschappen in Nederland in hoofdlijnen aan de hand van natuurlijke en cultuurhistorische opbouw en je beschrijft criteria voor landschapszones op wereldschaal.

8.1 Landschapzones - 8.1.2. Je beschrijft en verklaart gevolgen van de winning van grondstoffen en energiebronnen door de mens in het landschap.

8.1 Landschapzones - 8.1.3. Je kan het belang van het geologische verleden (vorming grondstoffen en fossielen) voor de huidige samenleving verklaren.

8.2 Natuurrampen - 8.2.1. Je beschrijft en verklaart oorzaken en gevolgen van natuurrampen.

8.2 Natuurrampen - 8.2.2. Je benoemt risico's van natuurrampen in verschillende gebieden voor bewoners en je bedenkt oplossingen om risico's te verkleinen.

9.1 Waterkringloop - 9.1.1. Je beschrijft en verklaart de verschillende fasen van de waterkringloop

9.2 Waterproblematiek: te veel, te weinig, te vies - 9.2.1. Je analyseert en waardeert watervraagstukken (teveel, te weinig, te slechte kwaliteit) op verschillende ruimtelijke schalen.

9.3 Waterbeleid - 9.3.1. Je beschrijft de gevolgen van het menselijk ingrijpen in de Nederlandse watersituatie en oplossingen

9.3 Waterbeleid - 9.3.2. Je beschrijft en waardeert maatregelen voor duurzaam watergebruik

1.1 Leefbaarheid - 1.1.1. Je beschrijft en verklaart aan de hand van gekozen criteria de leefbaarheid van je eigen regio

1.2 Multiculturele samenleving - 1.2.1. Je verklaart de spreiding van verschillende bevolkingsgroepen in Nederland

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.1. Je beschrijft een mondiale kwestie en verklaart de rol van internationale organisaties daarin

1.3 Wereldburgerschap - 1.3.2. Je laat zien dat jij verbonden bent met de mondiale samenleving

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.1. Je verklaart je ecologische voetafdruk

2.1 Ecologische voetafdruk/ draagkracht en natuur - 2.1.2. Je beschrijft een ecosysteem en geeft voorbeelden van een ecosysteem op verschillende schaalniveaus.

2.2 Natuurlijke hulpbronnen - 2.2.1. Je herkent natuurlijke hulpbronnen (water, voedsel en energie) en je beschrijft maatregelen voor duurzaam gebruik.

2.3 Broeikaseffect - 2.3.1. Je beschrijft de gevolgen van het broeikaseffect door de mens en voor de mens

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.1. Je beschrijft model van demografische transitie

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.2. Je beschrijft en verklaart spreiding van de bevolking op aarde m.b.v. reliëf en klimaat

3.1 Bevolkingskenmerken - 3.1.3. Je beschrijft de gevolgen van toenemende bevolkingsgroei per continent

3.2 Migratie - 3.2.1. Je beschrijft het migratieproces (van en naar Nederland)

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.1. Je verklaart conflicterend ruimtegebruik vanuit verschillende dimensies

3.3 Ruimtelijke ontwikkeling - 3.3.2. Je benoemd verschillende soorten Nederlandse steden (historisch, nieuwe steden, vinex) en vergelijkt de opbouw.

4.1 Transport en vervoer - 4.1.1. Je beschrijft de ruimtelijke gevolgen van schaalvergroting in transport en je verklaart de toenemende mobiliteit in Nederland.

4.2 Global shift - 4.2.1. Je beschrijft verschillende economische regio's op wereldschaal

4.3 Middelen van bestaan - 4.3.1. Je licht het verband tussen arbeidsverdeling en welvaart in de wereld toe

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.1. Je beschrijft kenmerken van ontwikkelingsgebieden en situatie van bewoners

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.2. Je verklaart de afhankelijkheidsrelatie tussen arme en rijke landen

5.1 Ontwikkelingsgebieden - 5.1.3. Je noemt voor en nadelen van soorten ontwikkelingshulp

5.2 Eigen regio/Nederland - 5.2.1. Je verklaart welvaart en welzijn in de eigen regio

6.1 Cultuur - 6.1.1. Je verklaart de spreiding van cultuurgebieden op de wereld

6.1 Cultuur - 6.1.2. Je geeft een voorbeeld van regionale identiteit, waaronder in de eigen omgeving

6.2 Grenzen - 6.2.1 Je beschrijft veranderingen van grenzen

6.3 Europa - 6.3.1. Je beschrijft de betekenis van de EU voor de inwoners van Europa

7.1. Ruimte - 7.1.1. Je kent de unieke eigenschappen van de aarde

7.1. Ruimte - 7.1.2. Je kent de gevolgen van de scheve stand van de aardas

7.2 Endogene processen - 7.2.1. Je beschrijft vulkanisme en aardbevingen als endogene processen en je beschrijft plaattektoniek als oorzaak.

7.2 Endogene processen - 7.2.2. Je beschrijft het reliëf op aarde en de verdeling tussen land en water op aarde in hoofdlijnen.

7.3 Exogene processen - 7.3.1. Je beschrijft verwering, erosie en sedimentatie als exogene processen

7.4 Klimaat - 7.4.1. Je beschrijft en verklaart de spreiding van klimaatgebieden en landschapszones op aarde in hoofdlijnen

7.4 Klimaat - 7.4.2. Je kan de verschillende klimaatfactoren beschrijven

7.4 Klimaat - 7.4.3. Je beschrijft recente klimaatverandering als gevolg van menselijke activiteiten

7.5 Weer - 7.5.1. Je onderzoekt de rol van het weer in het dagelijks leven

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.1. Je benoemt de kringlopen van water en lucht als proces

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.2. JJe beschrijft en verklaart reliëf- en landschapsvorming als gevolg van endogene en exogene oorzaken.

7.6 Relaties tussen endogene en exogene processen - 7.6.3. Je beschrijft de geschiedenis van de aarde in grote lijnen

8.1 Landschapzones - 8.1.1. Je beschrijft landschappen in de eigen omgeving en je beschrijft landschapzones op wereldschaal

8.2 Natuurrampen - 8.2.2. Je benoemt verschillende natuurrampen zoals aardbevingen of orkanen en je beschrijft de gevolgen voor bewoners.

9.1 Waterkringloop - 9.1.1. Je beschrijft en verklaart de werking van de waterkringloop

9.2 Waterproblematiek: te veel, te weinig, te vies - 9.2.1. Je beschrijft een watervraagstuk (teveel, te weinig, te slechte kwaliteit) in een gebied.

9.3 Waterbeleid - 9.3.1. Je beschrijft en waardeert de diversiteit van de Nederlandse watersector

9.3 Waterbeleid - 9.3.2. Je beschrijft en verklaart voordelen van duurzaam watergebruik