1.1. Keuzes maken - 1.1.1. Je begrijpt dat economie gaat over het maken van keuzes en je kan met voorbeelden toelichten dat je niet alles kunt kopen met een beperkt inkomen.

1.2. Consumeren - 1.2.1. Je kan een huishoudboekje opstellen en dit sluitend maken

2.1. Produceren - 2.1.1. Je kan uitleggen dat er verschillen bestaan tussen productie en consumptie, je kan het verschil uitleggen tussen goederen en diensten.

2.2. Geld - 2.2.1. Je kan uitleggen waar geld voor gebruikt wordt en je kan de rol van de Nederlandsche Bank toelichten

3.1. Vraag en aanbod - 3.1.1. Je herkent het spel van vraag en aanbod op www.marktplaats.nl en je kan eigen voorbeelden geven van een succesvolle koop en verkoop.

3.2. Productie - 3.2.1. Je kan voorbeelden geven van zaken die van invloed zijn op ons koopgedrag

3.3. Omzet en winst - 3.3.1. Je kan aan de hand van een eigen voorbeeld laten zien dat winst het resultaat is van meer inkomsten dan uitgaven.

3.4. Consumentengedrag - 3.4.1. Je kan met voorbeelden laten zien dat je mensen kunt verleiden een product te kopen

4.1. Levensloop - 4.1.1. Je begrijpt dat als je naar school gaat je later meer kan (en weet) en je daarmee meer kans hebt op een baan.

4.2. Geld - 4.2.1. Je begrijpt dat geld lenen niet gratis is en je kan dit met een rekenvoorbeeld onderbouwen

4.3. Gezinnen ruilen over de tijd - 4.3.1. Je begrijpt het verschil tussen huur en koop

5.1. De overheid - 5.1.1. Je kan voorbeelden geven uit je eigen woonomgeving van goederen en diensten die door de gemeente worden verzorgd.

5.2. Samenwerken - 5.2.1. Je begrijpt dat het niet altijd voordelig is om alleen aan jezelf te denken en dat je soms moet samenwerken om meer te bereiken.

6.1. Risico en verzekeren - 6.1.1. Je kan uitleggen wat een verzekering is, je kan uitleggen waarom je een verzekering moet (of kunt) afsluiten.

6.2. Moral hazard - 6.2.1. Je kan uitleggen waarom mensen bij het afsluiten van sommige verzekeringen een eigen bijdrage moeten betalen.

6.3. Risico en beleggen - 6.3.1. Je weet wat beleggen is, je kan voorbeelden geven van beursgenoteerde bedrijven

6.4. Ondernemingsvormen - 6.4.1. Je kan voorbeelden geven van succesvolle (en minder succesvolle) ondernemers, je kan voorbeelden noemen van verschillende ondernemingsvormen.

7.1. Ontwikkelingsgebieden - 7.1.1. Je kan voorbeelden geven van rijke en arme landen en waarom dat zo is

7.2. Belastingen - 7.2.1. Je kan voorbeelden geven van indirecte en directe belastingen

7.3. Economische groei - 7.3.1. Je kan uitleggen waarom de economie van Nederland krimpt of juist groeit

7.4. Europa - 7.4.1. Je kan uitleggen waarom Nederland onderdeel uitmaakt van de EU en het soms lastig is om samen te werken op dit terrein.

8.1. Werkloosheid - 8.1.1. Je kan een voorbeeld geven van iemand die werkloos is geworden of juist een baan heeft gevonden en waarom dat zo is.

8.2. Wisselkoers - 8.2.1. Je kan een buitenlands product omrekenen naar Euro's, Dollars of andere valuta

8.3. Conjuncturele verschijnselen - 8.3.1. Je hebt zicht op internationale handel en kan voorbeelden geven van landen waar de producten worden gemaakt.