1.1.1. Je verklaart verschillen in leefbaarheid tussen gebieden binnen de eigen regio.

1.2.1. Je verklaart de spreiding van verschillende bevolkingsgroepen in Nederland en beschrijft de ruimtelijke verdeling (segregatie) in steden.

1.3.1. Je waardeert mondiale kwesties vanuit verschillende dimensies (sociaaleconomisch, cultureel, natuur, politiek).

1.3.2. Je beschrijft jouw beeld van de wereld met jouw rol daarin.

2.1.1. Je beschrijft jouw eigen milieugebruiksruimte en je vergelijkt deze met anderen.

2.1.2. Je herkent ecosystemen op verschillende schaalniveaus en je geeft voorbeelden van gebieden waar de draagkracht van het natuurlijk milieu is overschreden.

2.2.1. Je beschrijft het huidige gebruik van natuurlijke hulpbronnen (water, voedsel en energie) op aarde en je draagt duurzame oplossingen voor de toekomst aan.

2.3.1. Je beschrijft de werking en gevolgen van het menselijk broeikaseffect voor verschillende gebieden.

3.1.1. Je beschrijft en verklaart het verloop van het model van demografische transitie in een land in fasen.

3.1.2. Je beschrijft en verklaart spreiding van de bevolking op aarde.

3.1.3. Je beschrijft en verklaart de groei van de wereldbevolking per macro-regio.

3.2.1. Je beschrijft en verklaart verschillende migratiestromen tussen gebieden.

3.3.1. Je beschrijft en waardeert tegenstellingen tussen ruimtegebruikers.

3.3.2. Je onderscheidt de opbouw van de verschillende wijken in een Nederlandse stad.

4.1.1. Je beschrijft de gevolgen van de ontwikkelingen in de transporttechnologie op het wereldhandelssysteem.

4.2.1. Je beschrijft de verschuiving van het economisch zwaartepunt op wereldschaal na 1950.

4.3.1. Je licht de gevolgen van der veranderende internationale arbeidsverdeling voor verschillende gebieden toe.

5.1.1. Je beschrijft en verklaart verschillen tussen ontwikkelingsgebieden.

5.1.2. Je beschrijft en verklaart de handelsrelaties tussen centrum, semi-periferie en periferie.

5.1.3. Je beschrijft Nederlandse ontwikkelingsbeleid en andere vormen van hulp.

5.2.1. Je verklaart de verschillen tussen welvaart en welzijn in de eigen regio d.m.v. onderzoek.

6.1.1. Je beschrijft de voornaamste cultuurgebieden op de wereld aan de hand van criteria.

6.1.2. Je benoemt criteria voor regionale identiteit. 

6.2.1 Je beschrijft en verklaart veranderingen van grenzen.

6.3.1. Je beschrijft en waardeert Europa en de Europese Unie.

7.1.1. Je beschrijft de positie van de aarde in het zonnestelsel.

7.1.2. Je kent de variabelen (Milankovich) die van invloed zijn op de zonne- instraling en de gevolgen hiervan.

7.2.1. Je beschrijft en verklaart de relaties tussen endogene processen, plaattektoniek, vulkanisme en aardbevingen.

7.2.2. Je beschrijft en verklaart de landschapsvormende werking van endogene krachten.

7.3.1. Je relateert de werking van exogene processen verwering, erosie, transport en sedimentatie beschrijven en aan landschapsvormen.

7.4.1. Je beschrijft en verklaart de spreiding van hoofdklimaten op aarde in hoofdlijnen.

7.4.2. Je kan de verschillende klimaatfactoren toepassen in een gebied.

7.4.3. Je ziet recente klimaatverandering als onderdeel van een kringloop.

7.5.1. Je beschrijft verbanden tussen activiteiten van de mens en het weer.

7.6.1. Je herkent en beschrijft processen uit kringlopen in systeem aarde van lucht en water het dagelijkse leven.

7.6.2. Je beschrijft en verklaart reliëfvormen als gevolg van endogene en exogene oorzaken.

7.6.3. Je beschrijft de geschiedenis van de aarde aan de hand van verschillende geologische tijdvakken.

8.1.1. Je beschrijft het ontstaan van landschappen in Nederland in hoofdlijnen aan de hand van natuurlijke en cultuurhistorische opbouw en je beschrijft criteria voor landschapszones op wereldschaal.

8.1.2. Je beschrijft en verklaart gevolgen van de winning van grondstoffen en energiebronnen door de mens in het landschap.

8.1.3. Je kan het belang van het geologische verleden  (vorming grondstoffen en fossielen) voor de huidige samenleving  verklaren.

8.2.1. Je beschrijft en verklaart oorzaken en gevolgen van natuurrampen.

8.2.2. Je benoemt risico's van natuurrampen in verschillende gebieden voor bewoners en je bedenkt oplossingen om risico's te verkleinen.

9.1.1. Je beschrijft en verklaart de verschillende fasen van de waterkringloop.

9.2.1. Je analyseert en waardeert watervraagstukken (teveel, te weinig, te slechte kwaliteit) op verschillende ruimtelijke schalen.

9.3.1. Je beschrijft de gevolgen van het menselijk ingrijpen in de Nederlandse watersituatie en oplossingen.

9.3.2. Je beschrijft en waardeert maatregelen voor duurzaam watergebruik.

V1.1.1. Je stelt vragen (en blijft vragen stellen) over gebieden en verschijnselen.

V1.2.1. Je herkent een beschrijvende aardrijkskundige vraag en je stel deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.3.1. Je herkent een verklarende aardrijkskundige vraag en stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.4.1 Je herkent een waarderende aardrijkskundige vraag herkennen, je stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie, en je vergelijkt deze met andermans standpunt.

V1.5.1. Je herkent een probleemoplossende aardrijkskundige vraag herkennen en je stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.6.1. Je herkent een voorspellende aardrijkskundige vraag en je stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.7.1.Je geeft aan waar inhoudelijk en procedureel sterke en zwakke punten zitten in de genomen beslissingen.

V2.1.1. Je deelt een gebied in op basis van zelfgemaakte criteria.

V2.2.1. Je benoemt en verklaart overeenkomsten en verschillen binnen en tussen gebieden

V2.2.2. Je benoemt en verklaart ontwikkelingen binnen een gebied op verschillende tijdschalen.

V2.3.1. Je beschrijft en verklaart verschijnselen en gebieden vanuit verschillende dimensies.

V2.4.1. Je beschrijft van een gebied of verschijnsel hoe het opgedeeld kan worden in kleinere delen en je geeft aan tot welke grotere gehelen ze behoren.

V2.5.1. Je beschrijft verschijnselen en gebieden op verschillende ruimtelijke schalen en daarbij patronen herkennen.

V2.6.1. Je beschrijft verschijnselen en gebieden door relaties te leggen tussen het bijzondere en het algemene.

V3.1.1. Je verwerkt ruimtelijk bekende informatie tot een eenvoudige (digitale) kaart.

V3.2.1. Je selecteert relevante kaarten, o.a. uit de atlas, om antwoord te geven op aardrijkskundige vragen. Je selecteert op basis van titel, legenda, schaal en kaartsoort, kaarttypen en projectie.

V3.3.1. Je beschrijft de locatie of kenmerken van een verschijnsel of gebied op een kaart.

V.3.3.2. Je relateert plaatsen op de kaart aan beelden (hoe ziet het eruit?) en/of begrippen (wat is?).

V3.3.3. Je beschrijft patronen op een kaart en je gaat na of bepaalde patronen samenvallen.

V3.4.1. Je combineert informatie uit verschillende kaarten/kaartlagen tot kaarten die nieuwe informatie geven.

V3.5.1. Je maakt je een voorstelling bij aardrijkskundige begrippen (hoe ziet het eruit?) en/of de beschrijving plaatsen op de kaart (waar is het?).

V3.6.1. Je beschrijft een beeld met behulp van juiste aardrijkskundige begrippen (wat is?) en je plaatst deze op de kaart (waar is?).

V3.7.1. Je vergelijkt verschijnselen en gebieden met de eigen omgeving, daarbij stel je aardrijkskundige vragen en deze beantwoordt je ook.

V3.7.2. Je voert eenvoudig aardrijkskundig veldwerk uit in de eigen regio met behulp van een zelfgemaakt stappenplan.

V3.8.1. Je maakt een eenvoudige simulatie of model van een gebied of verschijnsel en je noemt de beperkingen hiervan.

V3.8.2. Je noemt de beperkingen van een model.