1.1.1. Je beschrijft en verklaart aan de hand van gekozen criteria de leefbaarheid van je eigen regio.

1.2.1. Je verklaart de spreiding van verschillende bevolkingsgroepen in Nederland.

1.3.1. Je beschrijft een mondiale kwestie en verklaart de rol van internationale organisaties daarin.

1.3.2. Je laat zien dat jij verbonden bent met de mondiale samenleving.

2.1.1. Je verklaart je ecologische voetafdruk.

2.1.2. Je beschrijft een ecosysteem en geeft voorbeelden van een ecosysteem op verschillende schaalniveaus.

2.2.1. Je herkent natuurlijke hulpbronnen (water, voedsel en energie) en je beschrijft maatregelen voor duurzaam gebruik.

2.3.1. Je beschrijft de gevolgen van het broeikaseffect door de mens en voor de mens.

3.1.1. Je beschrijft model van demografische transitie.

3.1.2. Je beschrijft en verklaart spreiding van de bevolking op aarde m.b.v. reliëf en klimaat.

3.1.3. Je beschrijft de gevolgen van toenemende bevolkingsgroei per continent.

3.2.1. Je beschrijft het migratieproces (van en naar Nederland).

3.3.1. Je verklaart conflicterend ruimtegebruik vanuit verschillende dimensies.

3.3.2. Je benoemd verschillende soorten Nederlandse steden (historisch, nieuwe steden, vinex) en vergelijkt de opbouw.

4.1.1. Je beschrijft de ruimtelijke gevolgen van schaalvergroting in transport en je verklaart de toenemende mobiliteit in Nederland.

4.2.1. Je beschrijft verschillende economische regio's op wereldschaal.

4.3.1. Je licht het verband tussen arbeidsverdeling en welvaart in de wereld toe.

5.1.1. Je beschrijft kenmerken van ontwikkelingsgebieden en situatie van bewoners.

5.1.2. Je verklaart de afhankelijkheidsrelatie tussen arme en rijke landen.

5.1.3. Je noemt voor en nadelen van soorten ontwikkelingshulp.

5.2.1. Je verklaart welvaart en welzijn in de eigen regio.

6.1.1. Je verklaart de spreiding van cultuurgebieden op de wereld.

6.1.2. Je geeft een voorbeeld van regionale identiteit, waaronder in de eigen omgeving.

6.2.1 Je beschrijft veranderingen van grenzen.

6.3.1. Je beschrijft de betekenis van de EU voor de inwoners van Europa.

7.1.1. Je kent de unieke eigenschappen van de aarde

7.1.2. Je kent de gevolgen van de scheve stand van de aardas.

7.2.1. Je beschrijft vulkanisme en aardbevingen als endogene processen en je beschrijft plaattektoniek als oorzaak.

7.2.2. Je beschrijft het reliëf op aarde en de verdeling tussen land en water op aarde in hoofdlijnen.

7.3.1. Je beschrijft verwering, erosie en sedimentatie als exogene processen.

7.4.1. Je beschrijft en verklaart de spreiding van klimaatgebieden en landschapszones op aarde in hoofdlijnen.

7.4.2. Je kan de verschillende klimaatfactoren beschrijven.

7.4.3. Je beschrijft recente klimaatverandering als gevolg van menselijke activiteiten.

7.5.1. Je onderzoekt de rol van het weer in het dagelijks leven.

7.6.1. Je benoemt de kringlopen van water en lucht als proces.

7.6.2. Je beschrijft en verklaart reliëf- en landschapsvorming als gevolg van endogene en exogene oorzaken.

7.6.3. Je beschrijft de geschiedenis van de aarde in grote lijnen.

8.1.1. Je beschrijft landschappen in de eigen omgeving en je beschrijft landschapzones op wereldschaal.

8.2.2. Je benoemt verschillende natuurrampen zoals aardbevingen of orkanen en je beschrijft de gevolgen voor bewoners.

9.1.1. Je beschrijft en verklaart de werking van de waterkringloop.

9.2.1. Je beschrijft een watervraagstuk (teveel, te weinig, te slechte kwaliteit) in een gebied.

9.3.1. Je beschrijft en waardeert de diversiteit van de Nederlandse watersector.

9.3.2. Je beschrijft en verklaart voordelen van duurzaam watergebruik.

V1.1.1. Je stelt vragen (en blijft vragen stellen) over gebieden en verschijnselen.

V1.2.1. Je herkent een beschrijvende aardrijkskundige vraag en je stel deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.3.1. Je herkent een verklarende aardrijkskundige vraag en stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.4.1 Je herkent een waarderende aardrijkskundige vraag herkennen, je stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie, en je vergelijkt deze met andermans standpunt.

V1.5.1. Je herkent een probleemoplossende aardrijkskundige vraag herkennen en je stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.6.1. Je herkent een voorspellende aardrijkskundige vraag en je stelt deze op in een gegeven en nieuwe situatie.

V1.7.1. Je geeft aan waar inhoudelijk en procedureel sterke en zwakke punten zitten in de genomen beslissingen.

V2.1.1. Je deelt een gebied in op basis van een zelfgekozen kenmerk of een verschijnsel.

V2.2.1. Je benoemt en verklaart overeenkomsten en verschillen binnen en tussen gebieden

V2.2.2. Je benoemt en verklaart ontwikkelingen binnen een gebied op verschillende tijdschalen.

V2.3.1. Je beschrijft en verklaart verschijnselen en gebieden vanuit verschillende dimensies.

V2.4.1. Je beschrijft van een gebied of verschijnsel hoe het opgedeeld kan worden in kleinere delen en je geeft aan tot welk groter geheel het hoort.

V2.5.1. Je beschrijft verschijnselen en gebieden op verschillende ruimtelijke schalen en daarbij patronen herkennen.

V2.6.1. Je herkent het specifieke van een gebied of verschijnsel en je beschrijft de relatie met het algemene.

V3.1.1. Je verwerkt ruimtelijk bekende informatie tot een eenvoudige (digitale) kaart.

V3.2.1. Je selecteert relevante kaarten, o.a. uit de atlas, om antwoord te geven op aardrijkskundige vragen. Je selecteert op basis van titel, legenda, schaal en kaartsoort.

V3.3.1. Je beschrijft de locatie of kenmerken van een verschijnsel of gebied op een kaart.

V.3.3.2. Je geeft bij een plaats op de kaart een beeld (hoe ziet het eruit?) en/of begrip (wat is?).

V3.3.3. Je beschrijft patronen op een kaart en je gaat na of bepaalde patronen samenvallen.

V3.3.4. Je verklaart een spreidingspatroon van een verschijnsel in een gebied met algemene aardrijkskundige kennis.

V3.4.1. Je combineert informatie uit verschillende kaarten/kaartlagen tot kaarten die nieuwe informatie geven.

V3.5.1. Je maakt je een voorstelling bij aardrijkskundige begrippen (hoe ziet het eruit?) en/of de beschrijving plaatsen op de kaart (waar is het?).

V3.6.1. Je noemt de juiste geografische begrippen bij een beeld (wat is?) en je plaatst deze op de kaart (waar is?). 

V3.7.1. Je vergelijkt verschijnselen en gebieden met de eigen omgeving, daarbij stel je aardrijkskundige vragen en deze beantwoordt je ook.

V3.7.2. Je voert eenvoudig aardrijkskundig veldwerk uit in de eigen regio met behulp van een stappenplan.

V3.8.1. Je maakt een eenvoudige simulatie of model van een gebied of verschijnsel.

V3.8.2. Je noemt de functies van een model.


